大家好啊
欢迎大家回到老厉害的YOUTUBE频道
今天呢跟大家分享一篇高盛的宏观研报啊
但是在分享这篇研报之前呢
我们先来回顾一下周六的时候呢
是给大家分享了
高盛地产团队的最新一篇研报啊
说的是他们认为2026年第四季度
也就是今年的年末之前
上海和深圳的房价将完成止跌
并且在未来两年
也就是到2028年末的时候
这两个城市的房价将有15%的涨幅
而且呢他们给出了上海和深圳
房价止跌的四个支撑逻辑
分别是人口收入
可负担性和供需关系啊
其中人口收入和供需关系这三项
上海和深圳相较于香港更有优势
而可负担性本身呢虽然相较于香港是有差距的
但是这个差距在收窄
那除了这四项因素以外呢
还有一个额外的因素啊
去推动
也就是内地资本市场带来的财富效应
向房地产市场的转移
上海和深圳由于都是金融中心
这两个城市的高净值人群
他们的金融资产相对来说比较多
从而能够得益于股市的上涨
那在股市赚到的钱去房地产市场买房
那在那期影片里呢
我也谈了我个人的看法
就是高盛地产团队的这篇研报
可能目的并不单纯
也许是为了出货而写的
他是一篇命题作文
先有论点再去找论据
因为他的论点很明确
就是那四只啊房企的股票
所以我当时也是觉得他可能类似于半夏的李贝
是在出货
那期影片里呢
我也提到了高盛宏观团队
就是今天要给大家分享的是在当时的同一天
也是4月9号的时候
同样发表了一篇研报
来谈内地四个一线城市房价止跌的判断
但是结论呢和地产团队的研报
明显是不一致的啊
第一呢是没有说26年四季度房价能够止跌
上海深圳的房价能止跌
只是说上海和深圳相较于其他的一线城市
更有优势
能够先行止列
那另外呢也没有说在未来的两年
上海和深圳隐含着15%的房价涨幅
所以显然呢相对于地产团队的研报来说
宏观团队的这篇研报更加客观
我今天呢就和大家来分享一下
高盛宏观团队的这篇研报啊
首先呢和大家分享一下这篇研报的核心结论啊
这篇报告首先提到的呢就是说长期以来
香港和内地一线城市的房价走势
是呈现高度的正相关
但是呢这里面历史上有两次的差异
第一次呢是在一六到17年
其实推动内地的房价逆势上涨
和香港的房价之间形成了一个差异
另一次的背离呢就是在2025年二季度至今
香港和北上广深的房价走势呈现了明显的背离
这篇报告呢分析了导致这种背离的四项成因
分别是
香港与内地一线城市之间的政策刺激力度差异
外来需求厚度的差异
内需复苏程度的差异和疤痕效应的差异
我简单说一下这四项差异啊
第一个呢是政策刺激力度的差异
主要说的其实是限购的放松幅度
和购房税费减免的程度
我相信大家都理解对吧
国内特别是北京
上海目前的限购还没有完全放松
而香港在2024年早就放松了
同时香港的撤蜡之后啊
他的税费是大幅减免了
一会我也会再给大家分析一下
第二个呢就是外来需求厚度的差异
这个主要指的是香港
特别是香港的豪宅市场
买家当中
有一半是来自于内地的高净值人群卖掉的
那另外呢就叠加香港从2023年开始的
高材优才计划
对内地高层次人才的吸引力是在逐渐加强的
第三呢是内需复苏程度的差异
这个主要指的是香港的经济复苏
和内地经济复苏的支撑逻辑不一样
香港的经济复苏主要依赖的是内需
消费的复苏啊
说白了还是因为大家的收入是有增长的
而内地的经济复苏主要靠的是出口拉动
而内需呢是仍然疲软的
通缩还在持续
即便我们看到PPI在3月份是如期转正了
有正的0.5的增长
但是如果我们去看GDP的平减指数啊
可能是一个更好的标尺
那这个GDP的平均指数呢
之前大摩给出的观点是只会增长正的0.2
也就是说它是属于一个微通胀的状态啊
那显然从大家的体感来说啊
国内的通缩也是在持续
那第四项呢就是疤痕效应的差异
这主要指的是内地
在烂尾楼和房价持续下跌之后啊
潜在的购房人倾向于滞后买房需求
同时呢倾向于去买一些现房或者是二手房
那此外呢内地由于此前房价上涨
也催生了大量的投机购房需求
这些房子在当下也形成了市场上的隐性库存
或者说隐性的净供给
这些房子的挂牌出售
会分流本就有限的购房需求
从而对房价形成持续的负向压力
之前呢也有专家学者测算
大概这种纯投机而买的房子
占到全国总的存量房当中的20%之多啊
这也是非常夸张的一个数字
那除了上述的差异之外呢
不同于香港啊
当前内地一线城市的净租金回报率仍然是负的
也就是说租金回报率呢是低于房贷利率的
这个其实我也反复给大家分享
我相信啊
现在啊但凡是我这个频道的观众
应该都很清楚的理解这样的一个逻辑啊
租和买之间哪个更划算啊
当然在高盛的这篇地产团队的研报里面
他其实分析了为什么租比买划算
这里面一个主要原因是持有房子本身
或者说能把自己的户口落在房子里
本身有更多的附加属性
比如说社保医保
孩子的上学的机会以及高考的考题
能够相较于其他省份更简单
这都是附加在房子本身的属性之上的一些价值
但不管怎么说呢
目前如果你单纯的是为了住
租
仍然是比买划算的
即便在四个核心一线城市
那除了刚才讲到的净租金回报率差异
内地四个一线城市相较于香港以外
再叠加的就是除了深圳以外
其他一线城市的库存仍然显著的高于香港
因此呢高盛宏观团队认为
内地一线城市的房价复苏
仍然是一个渐进的供需再平衡过程
你可以看到他的用词呢叫做
A gradual rebalancing
而且呢
考虑到楼市大规模刺激的门槛也在逐渐的提高
也就是说
决策层更倾向于将有限的财政资源用于去支持
比如说能源安全
粮食安全
科技自立自强
即便说退而求其次
也更倾向于去支持消费
而不是房地产
甚至房地产可能是目前财政资源当中
最后去支持的一个领域
那除非呢看到房价再次加速下跌
甚至引发系统性金融风险
不然的话
整体对于房地产的政策
仍然延续的就是这样一个托而不举的思路
因此呢核心城市的房价
按照高盛宏观团队的判断
止跌至少还需要一到两年啊
他的原话叫做
We expect more tire one
Tire two cities to achieve
Local home price stabilization within the next one or two years
这样的一个判断
显然比之前高盛地产团队的一个判断
就是在今年的四季度就完成职业
也就是说在未来的大概九个月就能够完成止跌
这样一个判断更加的客观一些
同时呢这篇研报也提到啊
就是考虑到深圳和上海的净租金回报率
更接近于转正
同时库存相对比较少
那因此呢这两个城市的房价
是有望优先指别的啊
Likely to lead
但是呢对于内地绝大部分第一线城市而言
由于高库存
人口净流出
地方财政压力更大
尚未看到房价止跌的可能性
这是这篇研报的核心结论
那我们接下来呢就来看一下
整个这篇研报的一个推演逻辑啊
首先呢开篇就是这张图
我相信大家都已经非常熟悉了
是来自于中原地产的一张图
那么这张图里面呢有香港上海
北京深圳广州的房价走势啊
从巅峰到现在的一个走势
你可以看到非常明显的是
香港的房价已经开始转涨了
而四个一线城市目前仍然在下跌
到现在为止啊
四个一线城市平均的跌幅是40%
已经较巅峰跌了40%
是一个相当大的房价回撤了
那除此之外的话
我们可以再看一下图二啊
图二其实也非常明显的表征了这样一个现象啊
这里面呢红色线表征的是四个内地的一线城市
蓝色线的是香港是什么呢
是房价的同比涨跌幅
那你可以看到
其实除了16年到17年这个时间点
以及当下其他时间
基本上四个一线城市和香港的房价
还是高度的同频共振的
那一六到17年
大家如果还有印象
刺激了一波房地产市场再次的繁荣吧
但是现在其实有很多争论
就是当时那一轮政策是不是应该刺激
不过当时呢
我相信政策制定者还是考虑到了很多问题啊
包括当时经济的增长也是有压力的啊
国内呢又在去产能啊
大家可能还记得啊
供给侧改革1.0等等一系列的原因
所以经济增长是势必要拉动的啊
因此当时是浩浩荡荡地推动了
一六到17年的棚户区改造
那么另一次背离就是当下
你可以看到香港的房价已经开始止跌转涨
同比呢录得了正增的门
四个一线城市的房价
特别是在去年的下半年
是呈现出一个加速下跌的迹象
这篇研报就在探讨
为什么这一轮香港和四个内地的一线城市
走势是不一样的
这里面呢主要就是刚才谈到的四项成因啊
第一项呢就是政策的刺激力度
首先呢就是香港在2024年是全面的废止了
购买的呃
限制政策
无论你是哪儿的人都可以来香港买房
同时呢当时是有一个浩浩荡荡的撤蜡
在车蜡之前呢
对于香港本地的居民来说
是要交15%的印花税
对于非香港本地居民去买香港的房子的话
总的税费是要交到30%的购房款
也就是说1000万的一套香港的房子
对于非香港居民来说
要交300万港币的税啊
那这个很夸张啊
你要花1300万
才能买到一套1000万港币的房子
那么在撤那之后
这个税费减免到多少呢
对于同样的1000万港币的房子
只需要交37万的税
是大幅的下降了
单从税的这个缴纳比例来说
是下降了将近90%
具体的一个测算呢
对于香港本地居民呢
这个税费是减免了11%
对于非香港本地居民的话
税费减免额至多是可以来到26%
这是非常夸张的一个比例了
那作为对比的话呢
我们看到香港有这么大的政策刺激楼市
而内地的四个一线城市也好
包括整个内地也好啊
对于房地产的刺激政策仍然是非常谨慎的
他的用词叫做more measured
还是相机抉择
破而不举的
这里面主要反映的也是政策制定者
可能对于内地经济的调结构关注度更高
更倾向于把有限的资源从房地产逐渐的转向
比如说高科技
高端制造业
甚至是转向去支持消费
而不是继续围绕着房地产去拉动经济了
那我们看到的一个结果呢
就是由于这样的政策支持相对来说比较的有限
再叠加内地的需求
从我们的就业市场也好
从房价预期也好
一直是在逐渐的转弱
所以整个内地的四个一线城市的房价
就有比较明显的一个下行压力
而在此基础之上
到现在为止
北京和上海仍然是没有完全放开限购政策
那这是第一项原因
第二项呢就是刚才提到的
客户购房需求的厚度啊
香港的这一轮复苏里面
其实不光是香港本地居民在买房
更多的是来自于内地的高净值人群的啊
买房需求
首先呢就是自2023年以来
香港已经累计批准了12万的申请人
从我高才和优才计划进入到香港
其中有90%就12万当中的
11万左右的这个申请者
都是来自于中国大陆的
那这样的一些高净值人群
高才优才的进入
再加上整个香港对于限购政策的放松
我们看到的一个结果呢
就是整个香港的豪宅市场当中
内地的买家占到了将近50%
我们可以看一下右下角这张图
横轴是时间
纵轴是内地买家的占比
在整个豪宅市场上
你可以看到
从22年末
23年初开始
内地买家去买豪宅的这个占比就在不断提升
而目前的中枢非常稳定的
维持在大概45%的水平
即便我们不看豪宅
就看整个广泛意义上的香港楼市的话
内地的买房也贡献了20%的需求
而这些需求除了对香港的楼市形成了贡献以外
实际上它也分流了四个核心一线城市的需求
也就是说内地的高净值人群
可能原来是考虑在核心一线城市买房
比如去上海买
但是现在可以去香港买
而且去香港买不需要交那么多的税
所以这些钱呢都流向了香港
而且香港本身它的资本跨境管制也比较的松啊
所以对于这些高净值人群
去在香港配置一些资产
也比在上海配置资产更有优势
所以它其实是吸收了很多内地一线城市的
原本可能流入的需求
那第三项原因呢就是香港的经济复苏
更多的依靠是内需
特别是消费
而内地的经济复苏主要依靠的是出口驱动
那这两个之间是有非常明显的差异
因为如果是靠消费拉动的
就意味着香港居民的收入是在增长的
而内地呢如果是靠出口拉动
也就是说只有跟出口相关的部门
他的收入可能会有增长
包括和比如说高端制造业
芯片
高科技这些相关的部门
他的收入有增长
但是对于普罗大众来说
收入是在下降
或者说能够企稳就不错
那么导致的结果就是在买房的购买力上
显然香港是要强于内地的
这我们也看到这样一个结果
你如果去看PMI和房价之间的关系
你会发现
香港的PMI和房价之间的关系是非常强的
正相关红色线是PMI
蓝色线是香港的房价
按照时间推移
他们其实基本上是保持正相关的
也就是说产业传导到大家的收入
再传导到房价是一个连贯的过程
而内地的话
这两条线之间的相关系数只有0.2
也就是说基本上没什么关系
最后一项呢就是香港相较于内地
经历了更少的疤痕效应
内地经历了哪些疤痕效应呢
简单来说就是房企的违约
房地产的烂尾
房价的快速下跌
导致很多人真的是不敢买房
或者说延后自己的买房需求的释放
除非孩子上学
或者说要结婚
不得不买
不然的话尽可能去延后
除此之外
由于之前内地的房价持续的上涨
其实催生了很多的投机需求
而现在呢甚至这些投机的房子
因为一般情况下都是在一些城市的新区啊
他们的跌幅更广
甚至呢已经跌穿了
也就是说他是一个净的负资产
对于持有房产的人来说
剩余需要偿还的贷款
甚至都多于这套房子剩余的价值了
那这种情况下呢
这些房子未来都会形成市场上的净供给
无论是通过这个业主主动的卖房
还是通过法拍会形成竞供级
也会分流很多的购房需求
导致内地的挂牌量会持续的维持高位
供需之间的失衡还是在持续的
那对于房价的复苏也形成了负向的压力
按照一些专家学者的测算
中国内地的城镇空置率在2020年的时候
基本上是来到了20%
这是一个非常夸张的数字啊
除了刚才讲到的内容呢
最核心的仍然是净租金回报率
也就是租金回报率减去房贷利率的这个差额
在内地的四个一线城市仍然为负
即便内地的房贷利率已经持续的下行多年
那而香港呢则正好相反啊
它的净租金回报率目前是正的
也就是说相较于租来说
买似乎更加的划算
我们呢可以看一下左边这张图啊
就是香港和内地的房贷利率
红色这条线呢是内地的房贷利率
虽然经历了大幅的下降啊
但是目前也基本上只是和香港的房贷利率持平
而香港之前的房贷利率可以香到什么程度啊
在08年金融危机之后
香港的房贷利率长期维持在一点几
这样一个水平
其实在09年的时候
香港的房贷利率可以低至0.9%
这个在内地到目前为止大家都是不敢想象的
右边这张图啊
是香港和内地四个一线城市的租金回报率水平
你可以看到香港的租金回报率仍然是非常之高
在目前呢是来到了3.5
那么3.5的租金回报率
面对的是不到3.5的一个房贷利率
显然呢买房要比租房更加划算
因为租房的话更贵
而对于内地来说的话
我们看到的是
房贷利率目前仍然在3.05的水平
而租金回报率即便在房价下跌之后
开始有明显的上涨
也只不过从1.4涨到现在1.8
也就是说你租房成本只有1.8个点
但买房的话成本是3.05个点
显然租还是比买更加划算
加总起来呢就是图吧当中左边这张图啊
大家可以看到香港的净租金回报率目前是正的
体现出的是买比租划算
而内地四个一线城市的净租金回报率是负的
而且是付超过1%租
远远的比买还要更划算
那图八当中右边那张图呢就更加的直观啊
看到香港的净租金回报率
和房价之间的一个关系
其中深蓝色这条线呢是香港的净租金回报率
红色这条线呢是香港房价的一个同比变化
这两条线之间呈现出了高度的正相关性
同时呢深蓝色这条线是稍稍领先于红色
这条线
也就呈现出净租金回报率
如果转正不久的未来
香港的房价就会同比正增长
而如果净租金回报率转负
那么香港的房价就会同比负增长
那现阶段的话
由于香港的净租金回报率是正的
所以因此呢香港的房价也就是正的
这样的一套逻辑
如果印证到四个内地的一线城市
那么也就意味着什么时候
红色这条线在左边那张图当中
红色这条线转正了
什么时候
北上广深的房价才有望止跌
除了净租金回报率呢
我们再来看一下库存的情况
高盛呢是做了一个当前库存
相较于历史均值的对比
发现呢
只有深圳的库存是相较于历史均值有所下降的
而北京和广州是基本持平
上海呢是略有增长
也就呈现出了大家看到的图九
横轴是净租金回报率
这条竖轴啊是零
也就是说四个一线城市仍然是低于零的
而香港呢目前已经转正了
纵轴呢是2025年第四季度的库存
相较于2022年第四季度的库存的一个变化
大家可以看到
上海的库存呢
其实相较于2022年末是显著增长
北京和广州基本上是持平
而深圳的库存是有所下降的
同时呢
这四个城市的净租金回报率
相较于2022年末确实是有所好转
但是距离香港这样一个点位啊
仍然是具有一定的距离
那高盛的逻辑呢就是什么时候
这四个一线城市在这张图当中的点位
落到了第四象限
什么时候这四个一线城市的房价就有望止跌了
那最后呢我们就来看一下高盛的结论啊
首先呢他们预计未来一段时间
中国内地的房地产刺激政策还会陆续的出台
去推动楼市的再平衡
但是呢目前大规模刺激的门槛是在提升的
所以因此整体对于房地产市场的刺激
仍然是一个托而不举的渐进过程
除非我们看到房价的大幅下跌
或者甚至是引发系统性金融风险
才会有广泛的这种全国范围内的大规模刺激
这种情形呢高盛仍然是认为
在楼市托而不举的这样一个大背景之下
一线和二线城市在未来的一到两年
有望看到房价的企稳
那当然高盛的宏观团队是特意提到了一句话
就是这样一个判断呢
和他们地产研究团队的判断是基本一致的
当然我个人理解这个还是有比较明显的差异啊
因为地产研究团队是认为在未来的8~9个月
上海和深圳的房价就完成了止跌
而高盛的宏观团队是说
至少需要一到两年的时间
当然他们完全一致的判断是
上海和深圳将会领先于其他城市完成止跌
那也就言下之意
如果你在北京
广州
成都
杭州或者其他的强二线城市
你的买房时机呢
可以考虑优先观测上海和深圳的止跌是吧
上海和深圳止跌之后
你去下手买房
基本上是可以抄在一个底部的
但是对于第一线城市来说呢
高盛是认为目前看不到止跌的希望
因为库存更高
人口在净流出
同时地方的财政压力更大
那也就意味着拉动经济的能力更弱
所以上呢是这篇研报的核心观点
不知道大家是不是认为这篇宏观的研报
相较于他们地产团队的研报更加的客观呢
也欢迎大家在评论区一起来探讨啊
还是老规矩
如果大家对这篇研报感兴趣呢
欢迎大家在本视频的描述栏当中去获取
谷歌云盘的下载链接
今天就先到这里
感谢大家的订阅和支持
拜拜